---
layout: default
title: 常見問題集
---

<section id="Acquisition" class="section scrollspy" markdown="1">

## 購藏

### 媒體藝術作品的主要買賣方式是什麼？
以錄像創作的藝術家有兩種主要的傳統發表作品方式。第一個是通過經銷商，第二個是通過藝廊系統。

### 從經銷商而非藝廊或經紀人那裡購入的作品有何不同？
藝廊或經紀人通常會以獨特或限量的形式販賣作品。經銷商則根據作品用途將採取不同的付款方式。可以為特定的放映購買不同的格式，或者購買具有保存和展覽權的媒體格式，具有限制條件，例如你出借作品的能力。

### 誰是最大的影像經銷商？
紐約的EAI (Electronic Arts Intermix)、芝加哥的Video Data Bank、荷蘭的LIMA和英國的LUX。

### 我到底買了什麼？
在購買媒體裝置藝術作品時，你會獲得內容、硬體、說明書和權利。

### 作品以限量版販售是什麼意思？
當一件作品以限量版賣出，與版畫和雕塑作品類似，版次在作品首次進入市場時即已表明和認定。購買該件作品的人將收到一張證書，上面會註明該販售的版次，例如：三分之一。版次是可以在可複製媒體的世界中創造稀有性和控制力的一種方式。

### 誰還擁有另一個版本的作品？
代表藝術家的藝廊將留存全部售出作品版次的所有者的詳細資訊。

### 作品附帶了什麼？
一般由賣方/藝廊決定，但具體細節通常可以協商。入藏可能包括硬體，但至少應有說明書、權利、封存用母帶/母檔案副本和展示用副本。

### 我需要取得什麼？
請參閱入藏前置作業摘要。這通常包括裝置說明文件、藝術作品的出處、設備清單（包括需要但不含在販售中的物品間的區別）、藝術家意向的概述、安裝的特殊注意事項、作品的封存用母帶/母檔案副本和展示用副本。

### 什麼是專屬設備／非專屬設備？
請參閱入藏前置作業摘要。

### 什麼是必要的文件／契約？
請參閱入藏前置作業摘要。

### 作為買方我有哪些權利和責任？
在購買同意書中確定你的權利和責任。你應該要有權展示作品，並且在多數情況下可以出借作品。責任可能包括保存、轉置和維護作品。

### 如果我購買有版次而非獨一無二的作品，我會獲得不同的權利嗎？
不會，無論你買的是獨一無二的作品還是有版次的作品，你的出借、展示、保存和出售作品的權利都是相同的。舉例來說，如果你買了作品的第六個版次，則其他五人也擁有這些權利。通常你沒有權利將作品一次在多個地方展示。

### 授權同意書涵蓋了哪些內容？
授權同意書應明定買方在展示、保存、出借、公開和出版方面的權利。

### 為什麼需要授權許可？
未經授權複製受著作權保護的作品可能會侵犯著作權持有人的權利。授權許可將建立並定義作品所有者在保存、製作展示用副本以及與複製作品類似問題的權利。

### 我們如何知道誰擁有版權－作品所有者或藝術家？
大多數情況下藝術家擁有作品的版權。聲稱擁有作品著作權的賣方，應該保證他或她擁有權利，才可以將其授予買方。

### 什麼是原作保證書？
原作保證書是由藝術家或藝術家繼承人簽署的用於證明 (1) 該作是一件藝術品，並且 (2) 由藝術家本人創作。

### 什麼是所有權認定書，它與原作保證書有何不同？
所有權認定書僅能證實著作權的所有權，它不能保證作品的真實性。

### 什麼是「藝術家留存版 (Artist’s Proof，簡稱AP)」？
一個或多個藝術家留存版的存在會在版次旁標明，例如你可能會看到「6個版和2個AP版」。藝術家留存版是屬於藝術家的版本，有時候也可以出售。如果藝術家賣出了他們專有的藝術家留存版，那麼將不得不徵求所有者的同意才能展示該作品。

</section>
<section id="Loans" class="section scrollspy" markdown="1">


## 借展

### 出借媒體作品時，要寄送什麼？
當出借媒體作品時，寄送內容的需求取決於作品的性質。在某些情況下，你可能要運送安裝作品時所需的一切東西，在其他時候，展示規格和媒體檔案可能就足夠了，這些細節應該事先討論。如果作品的設備並非特製，建議與借展單位討論是否他們能提供適合的設備。

### 什麼是虛擬出借？
虛擬出借是指在牆上和圖錄中放上出借單位的名字，代表了出借作品，但實際上沒有任何東西從出借單位移動到借展單位那邊。

</section>
<section id="PCM" class="section scrollspy" markdown="1">

## 保存和藏品管理

### 膠卷影片 (film) 和錄像 (video) 有什麼區別？
膠卷影片本質是一種透明的攝影媒介，投射的光線穿過它以產生圖像。它通常是負片，並且是以幀為基礎。錄像是一種編碼的電子系統，圖像和聲音被編碼成電波或脈衝的形式。為了觀看這些圖像，必須對電波或能量脈衝進行解碼。錄像可以是類比或數位。類比錄像是以連續波型形式儲存，數位錄像則以0和1的二進制系統的電子脈衝形式儲存。如今的數位錄像是以電子檔案為基礎，不再存於錄影帶上，儘管它可以存儲在數據磁帶上。

### 什麼是母帶／母檔案 (Master)？
母帶/母檔案是經過藝術家認可，品質最好的素材，通常是製作副本的來源。

### 誰持有藝術家的母帶／母檔案？
在藝術家母帶／母檔案是諸如磁帶之類的特定物件的時代，那麼誰持有母帶會是個大問題。如今數位複製的作品可以由許多不同的人擁有，包括藝術家、藝廊、藝術家資產管理者、博物館、藏家和教育機構。

### 推薦的轉置格式有哪些？
建議的轉置格式會隨著時間而改變，取決於藝術家提供的檔案素材。當錄像藝術作品的母檔案以相對標準的格式提供時，例如Quicktime檔案包裝 (Wrapper) 中的未壓縮影像，許多機構會選擇以藝術家提供的副本作為母檔案保存。如果提供的影像格式太不常見，那麼通常會考慮製作一個常用格式的副本。有些機構會將他們的錄像「標準化」，例如：將所有的檔案素材以未壓縮的副本儲存在AVI檔案包裝中。關於在保存系統中使用開源或專有檔案包裝仍存在一些討論。

### 複製的磁帶是否與原始磁帶 (original) 相同？
複製的類比磁帶副本永遠不會與原始磁帶相同，並且每次複製都會造成品質損失 (generational loss)。在數位領域裡是有可能實現從一種格式到相同格式的完美複製。但是所有的數位磁帶格式都不同，如果將一種格式轉成另一種格式，是會造成改變的。這是因為採樣率的差異、數據採樣的方式以及使用不同的壓縮演算法所致。

### 什麼是展示用副本 (exhibition copy)？
展示用副本是用於展示的媒體副本，可以在展示過程中使用，且應視為可被替換的。

### 我該聯繫誰以獲得技術支援？
請與熟悉此類作品的修復師、藝廊、經銷商、顧問或藝術家／工作室聯繫，根據你需要的支援提供建議（請參閱入藏前置作業摘要）。有越來越多具有必備專業知識的人以自由接案的身份提供服務。

### 我如何記錄藝術作品？
作品的檔案文件通常包括照片、圖表、示意圖、法律文件、裝置規格、作品口述和紀錄。有許多工具可以協助提取技術詮釋資料 (technical metadata)，例如Media Info。記錄藝術作品是追蹤作品一生的持續過程。

### 保存檔案應該包含什麼內容？
請參閱入藏後置作業摘要。這些檔案通常包括藝術作品的收據、狀況報告、發票、購藏摘要、原作保證書、授權同意書、藝術家的聯繫信息、委託協議書（如果適用）、策展原由、藝術家訪談的信件或副本。

### 什麼是狀況報告？
狀況報告是一個用於監控作品所有實體和電子組件品質的記錄。

### 我的藏品管理資料庫對於媒體藝術的分類僅提供有限的領域，在哪裡可以了解更多相關資訊？
許多博物館、個人和私人藏家也有相同問題。有一些博物館分類資料庫的製造商將來會修改他們的軟體（請說服他們）。同時你可能需要建立一個專門用於媒體藝術藏品的資料庫。獨立媒體藝術保存（ Independent Media Arts Preservation）的「Cataloguing Project」會是有用的資源。

### 對於過時的設備我應該如何應對？
最好的已知應對方法是儲備設備、收集資訊和與藝術家/技術人員/公司溝通（透過保存計畫）。

### 隨著時間推移，作品將如何延續？
媒體作品的延續是透過主動保存的過程，包含：保存位元和監控過時和其他風險、記錄、隨著時間理解作品和什麼對於作品的修復或保存是重要的、新替代技術的評估以及對於和藝術家溝通未來迭代的可能性。

</section>
